Então, como vocês perceberam,
a gente tem algumas possibilidades de revisão de valores pagos.
Deixo pra vocês a recomendação de vocês revisarem
as legislações do seu estado pra que você
consiga tratar isso com o seu corpo jurídico e até mesmo de forma de tá.
A gente não vai precisar entrar com uma legislação, entrar com uma,
uma ação em inconstitucionalidade porque a gente teve isso julgado perante o STF.
Ou seja, esses processos serão feitos de um processo administrativo. Tá
então os questionamentos que ficaram né?
Os contribuintes, eles passaram a questionar judicialmente,
como a gente conseguiu observar que,
por conta da lei complementar ter saído e publicado em dois mil e vinte e dois,
a cobrança desse tributo seria devida somente a partir de primeiro de janeiro
de dois mil e vinte e três tá por conta da anterioridade tributária.
Então,
os estados e os questionamentos judiciais começaram a
questionar que é de fato uma nova arrecadação.
Se for uma nova arrecadação, uma lei complementar,
ela não não pode ser instituída e já fazer esse recolhimento a partir do seu,
da sua publicação.
Ela tem que seguir a anterioridade tributária, ou seja, a partir do próximo ano,
que a Gen que, ao acontecer esse efeito,
então dentro da lei complementar por ela ter sido publicada
e sancionada no dia cinco de janeiro de dois mil,
e vinte e dois, os estados, né?
Se posicionaram em dois mil e vinte e um.
Mas os contribuintes foram judicialmente dizendo
a lei complementar institui essa cobrança.
Se ela institui essa cobrança,
a gente precisa voltar ao quesito da anterioridade tributária.
Tá,
e o princípio da anterioridade tributária ela é disciplina, né?
Que a União, os estados, o Distrito Federal e até mesmo os municípios.
Eles estão proibidos de cobrar qualquer tipo de tributo,
no mesmo exercício financeiro,
ou antes de noventa dias da data de publicação da lei que o instituiu, ou aumentou,
então judicialmente.
Existe a questão da anterioridade tributária? Tá.
O que começou a ser discutido é se esse diferencial
de alíquota ele era ou não tributo novo Tá,
mas as ações de inconstitucionalidade começaram
a ser trazidas pelos contribuintes porque
de fato poderia ser discutido essa anterioridade de um ano calendário completo.
Até porque a gente entra na questão de uma cobrança de um tributo no mesmo exercício.
Então ela foi sancionada no dia cinco de janeiro de dois mil e vinte e dois
e muitos estados já estavam cobrando esse valor em dois mil e vinte e um,
como a gente viu dentro da planilha.
Então já trata uma inconstitucionalidade.
O que foi discutido de novo pra no STF
por ações de inconstitucionalidade era qual seria o efeito?
Seria o efeito de uma anterioridade para um próximo exercício financeiro?
Ou seria uma discussão de uma anterioridade de noventa dias? Tá pessoal?
Então foi isso que foi discutido
a lei Complementar Cento e noventa.
Ela trouxe o artigo terceiro,
que eu trouxe pra vocês aqui pra vocês conseguirem conseguirem observar, né?
Qual foi a tratativa dos seus efeitos?
Artigo terceiro disse o seguinte Esta lei complementar
entra em vigor na data de sua publicação,
ou seja,
cinco de janeiro de dois mil e vinte e dois observado quanto à produção de efeitos,
o dispositivo da alínea c do inciso terceiro do
caput do artigo cento e cinquenta da Constituição Federal.
O que que a gente tem que fazer
olhar a Constituição Federal? O artigo cento e cinquenta?
Porque aqui a lei complementar tá falando,
ela entra em vigor na data de sua publicação.
Cinco de janeiro de dois mil e vinte e dois,
só que os seus efeitos precisam ser observados
o artigo cento e cinquenta da Constituição Federal.
Então, vamos lá,
vamos olhar a nossa Constituição federal e observar o que que aconteceu, né?
A lei complementar ela trouxe em seu texto a produção de efeitos.
Considerando a Constituição Federal,
o nosso trabalho é voltar na nossa Constituição Federal.
Artigo Cento e cinquenta Pra gente criar esse
repertório tá com um profissional da área fiscal,
profissional, da área contábil, até mesmo pros nossos clientes.
Então, a lei complementar ela trouxe um efeito,
mas ela trouxe o efeito relacionado ao artigo
cento e cinquenta da nossa Constituição Federal.
Vamos olhar o que com a Constituição Federal, ela disse pra gente,
artigo cento e cinquenta sem prejuízo
de outras garantias asseguradas ao contribuinte.
É vedado à União, os estados e o Distrito Federal e os municípios.
Inciso terceiro cobrar tributos. Okay!
Só que aí a lei complementar ela fala pra gente olhar
alínea C.
A gente vai entender primeiro,
mas eu coloquei a b aqui pra gente conseguir observar
o que que a aline c fala pra gente fazer.
Tá aline c antes de decorridas noventa dias da data em que haja sido publicada a lei
que os instituiu ou aumentou.
Aí,
o Fisco fala o seguinte observado o dispositivo da linha
B incluído na Nossa Emenda Constitucional quarenta e dois,
de dois mil e vinte dois mil e três.
E aí? Então, o que que a gente tá lendo aqui?
O Fisco está dizendo que, sem prejuízos ou garantias,
não pode ser cobrado um tributo, né?
Inciso Terceiro
eh alínea C antes de noventa dias da sua publicação.
Ou seja,
tem estados ali que a gente viu na planilha que
se posicionaram antes da lei complementar ser de fato publicada?
Okay
e esse artigo ele já traz pra gente que a anterioridade da cobrança da
lei complementar ela é de de noventa dias e não de um ano calendário.
Só que no no fim dessa linha C ele fala o seguinte observado o dispositivo na linha B,
aí é por isso que eu deixei pra vocês alínea b aqui, então artigo cento e cinquenta,
inciso terceiro, alínea b, Vamos lá
no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a
lei que os instituiu ou aumentou aqui começou a discussão
pessoal porque a lei complementar ela foi sancionada no dia
cinco de janeiro de dois mil e vinte e dois,
ela deveria ter sido acontecido e sancionada ainda em dois mil e vinte e um,
Porque a gente não teria nenhum tipo de discussão porque o STF já tinha julgado,
que a gente precisaria de uma lei complementar em dois
mil e vinte e um pra instituir essa cobrança,
né?
Só que aí a lei complementar ela falou assim Olha,
eh decorrida ao prazo da minha publicação,
acontece a partir do artigo cento e cinquenta da Constituição Federal,
observado o que tratava alínea c alínea c.
Ela fala que, de fato, antes de decorridos noventa dias,
não pode ser cobrado nada do seu contribuinte, mas observe alínea b
a Aline a b fala no mesmo exercício não pode ser cobrado, tá.
Então a partir disso que a gente começou a
ser ser trazido pro STF novamente a discussão,
se a gente deveria ou não fazer o pagamento ainda em dois mil e vinte e dois tá então,
Observe sempre o que o Fisco está tentando nos dizer nas suas legislações,
Tá a legislação.
Ela sempre vai trazer um quebra-cabeça, quebra-cabeça pra gente, ou seja,
a gente foi lá na lei complementar,
que foi institu em dois mil e vinte e dois e voltamos
a nossa Constituição Federal de mil novecentos e oitenta e oito,
Mas pra conseguir entender as suas particularidades, tá?
Então sempre façam isso pra vocês conseguirem ver, né?
Quais foram as tratativas perante ao fisco e até
mesmo o que está sendo discutido no contexto?